Kilder:
- Pensam-materiale om fra investeringsafkast til kontorente

Pensionsafkastskat og kontorente

I PenSam kan pension være baseret på gennemsnitsrente. Det betyder, at renten på pensionen udjævnes over tid, så pensionen ikke svinger direkte op og ned med investeringsmarkedet.

Pensionsafkastskat er den skat, der betales til staten af investeringsafkastet på pensionsmidler. Skatten er 15,3% af investeringsafkastet.

Pensionsafkastskat indgår som en del af beregningen fra investeringsafkast til den kontorente, medlemmet får på sin pension.

Kontorenten er den rente, der tilskrives pensionen. Den afhænger ikke kun af årets investeringsafkast, men også af blandt andet investeringsomkostninger, pensionsafkastskat og udjævning via fælles reserver.

Udjævningen sker blandt andet gennem kollektivt bonuspotentiale, som fungerer som en fælles stødpude. Formålet er at skabe en mere stabil udvikling i pensionen over tid.

Derfor kan kontorenten være mere stabil end markedsafkastet, fordi gode og dårlige investeringsår udjævnes mellem medlemmerne.